Yuanji.
Yuanji.
You're here too.
Abang long pun ada di sini?
I have something to report to His Highness.
Saya ada perkara untuk dilaporkan kepada putera.
Wuyi is injured from the caning.
Wu Yi cedera akibat disebat.
Lady Xie is taking care of him.
Puan Xie sedang menjaganya.
Is it about Cui Jun kidnapping Lady Xie?
Perkara itu tentang Cui Jun menculik Puan Xie?
Yes. I need to ask His Highness for forgiveness.
Ya, saya nak memohon maaf kepada putera.
I let Cui Jun go.
Sayalah yang melepaskan Cui Jun.
Even though the Empress Dowager threatened me with my family,
Walaupun maharani balu mengugut saya dengan ahli keluarga saya,
I was wrong.
salah tetap salah.
Jiayu was also taken away by Cui Jun because of me
Jiayu juga diculik oleh Cui Jun kerana saya
and almost got into trouble.
dan hampir ditimpa musibah.
Wuyi already knew
Wu Yi sudah lama tahu
that you took Qing Long's key.
awaklah yang ambil kunci Qing Long.
What?
Apa?
The incident at Lingfeng Fort
Perkara di Kubu Lingfeng
can no longer be kept a secret.
tak dapat disembunyikan lagi.
The Phoenix Heart Tokens and the mine have caught the noble families' attention.
Plat Perintah Tulang Vermilion dan lombong
They will definitely make a move.
Mereka pasti akan bertindak.
The noble families have always wanted to sabotage the reform.
Keluarga bangsawan sentiasa mahu menggagalkan pembaharuan sistem.
As soon as they find an opportunity,
Sebaik saja mereka menemui peluang,
they won't easily let go.
mereka takkan melepaskannya begitu sahaja.
Wuyi had a premonition.
Wu Yi sudah lama menjangka perkara ini.
Since the Empress Dowager has entered the game,
Memandangkan maharani balu sudah terlibat,
she won't be able to escape so easily.
beliau takkan dapat melepaskan diri dengan begitu mudah.
His Highness
Putera
is going to make a move against the Empress Dowager?
akan bertindak terhadap maharani balu?
In that case, I should go find him.
Kalau begitu, saya lebih perlu jumpa putera.
[Key to the Phoenix Heart]
[Key to the Phoenix Heart]
[Episode 20]
[Episod 20]
[Prince Jing'an's Mansion]
[Kediaman Raja Jing'an]
What are you zoning out for?
Kenapa awak termenung?
Back then, to protect your child,
Dulu awak putuskan hubungan dengan keluarga
you broke ties with your family.
demi selamatkan anak awak,
How did it feel?
apa perasaan awak pada masa itu?
I was relieved.
Saya rasa lega.
They wanted me to be buried alive with the dead.
Mereka mahu saya dikebumikan bersama si mati.
What else could I do?
Apa lagi yang boleh saya lakukan?
I wish I could be as decisive as you.
Alangkah bagusnya kalau saya dapat setegas awak.
My father, brother, and mother don't care about me,
Ayah, abang dan mak jelas tak ambil berat terhadap saya.
willing to sacrifice my marriage
Mereka sanggup korbankan perkahwinan saya
to surrender to the Empress Dowager.
demi tunjukkan taat setia kepada maharani balu.
But I can't just abandon them.
Namun saya tak dapat tinggalkan mereka begitu saja.
For so many years,
Selama bertahun-tahun ini,
I've hidden in Prince Jing'an's Mansion,
saya bersembunyi di Kediaman Raja Jing'an ini,
reading and studying,
membaca dan menulis,
pretending to be sober,
nampaknya seperti saya sedar,
but actually just escaping.
tapi sebenarnya saya cuma melarikan diri.
His Highness gave me the divorce paper long ago,
Putera sudah lama berikan surat perjanjian perceraian kepada saya,
but I
namun saya
dare not leave.
tak berani pergi.
I followed my grandfather to practice medicine from childhood
Sejak kecil, saya ikut datuk sebelah ibu merawat pesakit di luar.
and found an interesting thing.
Saya mendapati satu perkara yang menarik.
In practicing medicine,
Dalam mengamalkan perubatan,
it's often the poor
selalunya orang miskin
who are more willing to try harsh medicine with a massive dosage.
lebih sanggup cuba ubat yang kuat.
One dose down
Selepas mengambil satu dos,
often leads to miraculous effects.
sering kali menunjukkan kesan yang luar biasa.
However, when people from noble families get sick,
Tetapi, golongan keluarga bangsawan yang jatuh sakit
they are always careful with their medicine,
sentiasa berhati-hati dalam menggunakan ubat
afraid of making mistakes,
kerana takut tersilap,
which turns minor illnesses into major ones.
sehingga penyakit kecil akhirnya menjadi parah.
Guess why?
Cuba teka kenapa.
Maybe because those who have less
Mungkin kerana mereka yang memiliki sedikit
are more willing to take risks.
lebih berani mempertaruhkan segalanya.
However, those who grew up in luxury
Mereka yang membesar dalam kemewahan pula
are indebted to their families
menerima budi keluarga,
and controlled by them,
lalu turut dikawal oleh keluarga.
having their wings broken from the bottom of their hearts
Sayap mereka telah dipatahkan dalam diri mereka.
and having too many scruples.
Terlalu banyak yang perlu dipertimbangkan.
So it's normal that you can't let go of your family.
Jadi, biasa saja kalau awak tak dapat melepaskan keluarga sebelah ibu awak.
Everyone is born different;
Setiap orang dilahirkan berbeza,
there's no need to live the same way.
tak perlu semua orang hidup dengan cara yang sama.
[Palace of Eternal Peace]
[Istana Yong'an]
Your Highness.
Yang Mulia.
Move. I'm going to get the imperial physician.
Ke tepi, saya nak panggil tabib diraja.
Her Majesty said
Maharani balu sudah bertitah,
Prince Qi was injured
Raja Qi cedera
and needed rest.
dan perlu beristirahat.
The physician will arrive later.
Tabib diraja akan datang sebentar lagi.
Her Majesty...
Maharani balu.
Ruisheng, is his wound really okay?
Kakak, kecederaan dia benar-benar tak apa-apa?
Don't worry. The wounds he suffered before
Jangan risau, kecederaan yang dialaminya sebelum ini
were 10 or 100 times worse than this,
jauh lebih teruk daripada ini,
and he survived.
dia tetap tak apa-apa.
But you can't just think
Namun tak boleh hanya sebab
that because his previous wounds were worse,
kecederaan yang dialaminya sebelum ini lebih teruk,
the current one doesn't matter.
kita anggap kecederaan kali ini tak penting.
Ruisheng,
Kak Ruisheng,
please think of another way.
tolonglah fikirkan cara lain lagi.
Rest assured, I'll watch him drink his medicine,
Jangan risau, saya akan pastikan dia habiskan ubat itu.
without missing every single drop.
Setitis pun takkan tinggal.
As for His Highness's medicine,
Ubat putera itu
coptis is indeed missing.
memang masih kurang Huanglian.
I'll add it later.
Nanti saya tambahkannya.
Your Highness,
Tuan putera.
Chan, a maid in the Eastern Palace,
Chan, dayang di Istana Putera Mahkota,
who is Lady Xie's
iaitu penari
dancer friend she saved before,
yang diselamatkan oleh Puan Xie sebelum ini.
asked someone to send out a bag of medicine residue.
Dia minta seseorang hantar keluar sisa ubat ini.
Something is wrong with Prince Qi.
Ada yang tak kena dengan Raja Qi.
I'm afraid it's bad.
Keadaannya mungkin tak baik.
This is the only news from the Eastern Palace recently.
Ini satu-satunya berita yang tersebar dari Istana Putera Mahkota baru-baru ini.
How could that be?
Bagaimana ini boleh berlaku?
Didn't they say the arrow wound wasn't deep?
Bukankah dikatakan luka panah itu tak dalam?
Was the arrow poisoned?
Adakah anak panah itu beracun?
I had a wound on my palm
Pada hari itu, tapak tangan saya terluka.
and touched the arrow that day.
Saya juga pernah sentuh anak panah itu.
If it were poisoned, I would not be unharmed.
Jika anak panah itu beracun, saya pasti sudah terkena.
Check the medicine residue.
Periksa sisa ubat ini.
Something's wrong?
Ada masalah?
I remember now.
Saya teringat.
When I used to practice medicine with my grandfather,
Dulu saya ikut datuk sebelah ibu saya merawat pesakit.
while gathering herbs in the mountains,
Semasa memetik herba di gunung,
I came across an herb with a lily scent.
saya pernah terjumpa sejenis herba yang berbau seperti bunga bakung.
Its sprouts are poisonous.
Pucuk mudanya beracun.
When the poison acts up, it looks like a normal high fever.
Apabila racun itu bertindak, ia seperti demam biasa.
The fever continues until the person dies.
Semakin lama demam, orang itu akan mati.
If a physician doesn't know about this poison,
Kalau tabib tak memahami racun ini,
they won't be able to find the cause.
mereka takkan dapat mencari puncanya.
Usually, the patient dies without a cure.
Biasanya pesakit akan mati kerana tak dapat disembuhkan.
Was Mao poisoned too?
Kalau begitu, Mao juga terkena racun?
Will he...
Mungkinkah dia...
Don't worry.
Jangan risau.
This poison's symptoms are just hidden.
Racun ini cuma simptomnya tersembunyi.
Its toxin can be neutralized with ease.
Untuk menghilangkannya tidaklah susah.
Don't worry.
Jangan risau.
I remember your grandfather
Saya ingat datuk sebelah ibu awak
used to work at the Imperial Medical Bureau.
pernah berkhidmat di Jabatan Tabib Diraja.
Yes, but he retired early
Ya, tetapi kemudian dia bersara awal
and took me to practice medicine among the people.
dan membawa saya merawat pesakit dalam kalangan rakyat.
He passed away a few years later.
Beberapa tahun kemudian, dia pun meninggal dunia.
When did he retire?
Bila dia bersara?
About 13 years ago,
Lebih kurang 13 tahun yang lalu.
not long after His Majesty ascended the throne.
Tak lama selepas maharaja sekarang menaiki takhta.
High fever. Poisoning.
Demam panas, terkena racun.
Immediately scout the guards of the Eastern Palace
Segera siasat semula kawalan keselamatan Istana Putera Mahkota
and the deployment of the Imperial Guard again.
dan susunan pertahanan Tentera Diraja.
Yes.
Baik.
I need you to do something for me.
Saya perlukan awak buat satu perkara untuk saya.
Ruisheng, why don't we go over the wall?
Kakak, apa kata kita panjat dinding?
I know a little lightness skill,
Saya tahu sedikit kemahiran keringanan.
so I can carry you both inside.
Saya boleh bawa kamu semua masuk.
[Qin]
[Qin]
Imperial Physician Qin.
Tabib Diraja Qin?
The old lady said,
Puan besar kata,
Madam Ruisheng severed ties with the Yu family long ago.
Puan Ruisheng sudah lama putuskan hubungan dengan keluarga Yu.
Madam Ruisheng hasn't visited the Yu residence tonight.
Puan Ruisheng tak pernah datang ke Kediaman Yu malam ini.
Brother.
Abang long.
I need to return to the He Mansion.
Saya nak pulang ke Kediaman He.
I'll go with you.
Abang pergi bersama awak.
Is it bitter?
Pahit tak?
I have pear blossom candy.
Saya ada gula-gula pir.
I like sour food.
Saya suka makan yang masam.
Finish this today,
Kalau begitu, awak habiskan dulu hari ini.
and I'll make you hawthorn cakes another day.
Lain hari, saya buatkan kuih hawthorn untuk awak.
Really?
Benarkah?
No need. Just buy some hawthorns.
Tak perlulah, beli saja buah hawthorn dan bawa balik.
Making hawthorn cakes is too much trouble,
Kuih hawthorn terlalu leceh untuk dibuat.
and peeling them hurts your hands.
Tangan pun sakit kalau mengupasnya.
Your Highness.
Tuan putera.
We've tried. The Eastern Palace is indeed sealed off.
Kami sudah cuba, Istana Putera Mahkota memang telah disekat.
We can't get in.
Tak dapat masuk.
The Imperial Guard's movements are abnormal.
Pergerakan Tentera Diraja pelik.
The sentry rotation at His Majesty's bedchambers
Bilik beradu baginda
has ceased since last night.
tidak lagi menukar pengawal sejak semalam.
The Empress Dowager is trying to pull the same trick on Mao.
Maharani balu mahu menggunakan helah lama terhadap Mao lagi.
has set this stage for so long.
Maharani balu sudah lama merancang semua ini.
It's time to put an end to it.
Sudah tiba masanya untuk mengakhirinya.
Go get my court attire.
Pergi ambil pakaian rasmi saya.
Should you wear armor under it?
Perlukah pakai baju zirah di bawah pakaian rasmi?
To deal with the Empress Dowager,
Untuk menghadapi maharani balu,
I don't need armor.
baju zirah tak diperlukan.
Your Highness, Prince Qi has been having a fever for 2 days.
Tuan putera, Raja Qi sudah demam selama dua hari.
No one from the Imperial Medical Bureau has come at all.
Jabatan Tabib Diraja langsung tak menghantar sesiapa.
Ruisheng.
Ruisheng.
Tie up all the guards who have sealed off
Ikat semua pengawal yang menyekat Istana Putera Mahkota
the Eastern Palace in the past few days!
sejak beberapa hari ini.
-Yes.
Baik.
Eunuch.
Sida-sida.
What happened? Why are you in such a panic?
Apa yang berlaku? Kenapa tergesa-gesa?
Y-Your Majesty,
Yang... Yang Maha Mulia.
Xiao Wuyi broke into the Eastern Palace at night
Xiao Wuyi telah menceroboh masuk ke Istana Putera Mahkota pada waktu malam
to save His Highness Prince Qi.
untuk menyelamatkan Raja Qi.
And Imperial Physician Qin was caught.
Tabib Diraja Qin juga telah ditangkap.
Will Imperial Physician Qin reveal what happened—
Mungkinkah Tabib Diraja Qin membocorkan perkara yang berlaku...
Slap your own mouth.
Tampar mulut awak!
I deserve to die.
Patik patut mati.
Stop.
Jangan pukul lagi.
More than 20 people in Imperial Physician Qin's family
Lebih daripada 20 orang ahli keluarga Tabib Diraja Qin
are in my hands.
berada dalam tangan beta.
Even if he dies,
Walaupun nyawanya terancam,
he won't dare to leak any information.
beta yakin dia tak berani membocorkan apa-apa.
I guessed right.
Jangkaan beta memang tepat.
We really can't let them
Beta memang tak boleh biarkan mereka
have the day to turn the world upside down.
berpeluang untuk mengubah keadaan sepenuhnya.
Since His Majesty won't listen to me,
Memandangkan baginda enggan mendengar titah beta,
I'll make the decision for him.
beta akan membuat keputusan untuk baginda.
Pass on my decree.
Sampaikan titah beta.
Muster every man
Kerahkan semua anggota Tentera Diraja
of the Imperial Guard
yang berada di bawah keluarga He
who is from the He family.
dan suruh mereka
Make them stop Xiao Wuyi for me.
menghalang Xiao Wuyi untuk beta.
Yes.
Baik.
You know what to do.
Awak tahu apa yang perlu dilakukan.
Today is a great day.
Hari ini hari yang penuh kegembiraan.
Arrange the Sun-Moon Phoenix coiffure
Kalau begitu, dandankan rambut beta
for me for this dynastic transition.
dengan sanggul Matahari dan Bulan, Burung Luan dan Phoenix
Yes.
Baik.
Why hasn't His Majesty drunk it yet?
Kenapa baginda masih belum santap?
Please take your medicine, Your Majesty.
Tuanku, sila santap ubat.
In this Jiankang Palace,
Di Istana Jiankang ini,
the only one who truly treats you well
orang yang benar-benar baik kepada awak
is me.
hanyalah bonda.
Do you know how much effort I put in
Tahukah anakanda betapa banyak usaha yang bonda curahkan
in exchange for your current status?
demi mendapatkan kedudukan mulia anakanda hari ini?
I
Beta
always remember your kindness, Mother.
sentiasa mengingati budi bonda.
In that case,
Kalau begitu,
promise me 3 things tonight.
janjikan bonda tiga perkara malam ini.
First,
Pertama,
stop the Beifu Reform.
menghentikan pembaharuan sistem Angkatan Utara.
Second,
Kedua,
abolish Prince Qi's position as Regent.
melucutkan jawatan Raja Qi sebagai pemangku raja.
Third, as for the position of Crown Prince,
Ketiga, bonda sudah memilih
I've found a suitable candidate for you.
calon Putera Mahkota untuk anakanda.
The third son of Prince You.
Anak ketiga Raja You.
What do you think, Your Majesty?
Apa pendapat tuanku?
Mother,
Bonda.
what I think tonight
Apa yang anakanda fikirkan malam ini
is no longer important.
sudah tak penting lagi.
I pay my respects to you, Your Majesty.
Patik menghadap tuanku dan Yang Maha Mulia.
What is the meaning of this?
Apa maksudnya ini?
Qin Sheng murdered Prince Qi and His Majesty.
Qin Sheng cuba membunuh Raja Qi dan tuanku.
He was caught red-handed.
Dia telah ditangkap bersama bukti.
There must be a mastermind behind it.
Pasti ada dalang di sebaliknya.
Qin Sheng, who told you to do this?
Qin Sheng, siapa yang arahkan awak untuk melakukannya semua ini?
It was done by me alone.
Patik melakukannya seorang diri.
[Qin Sheng, Imperial Physician]
[Qin Sheng, Tabib Diraja]
-Nuo. -Father.
- Nuo! - Ayah!
Father, why are you bleeding?
Ayah, kenapa ayah berdarah?
Does it hurt, Father?
Ayah sakit tak?
Don't be afraid, Lord Qin.
Tuan Qin, jangan takut.
All your kin are present.
Ahli keluarga awak ada di sini.
Just tell us what you know.
Beritahu saja apa yang awak tahu.
Just speak.
Beritahu saja apa yang ingin awak katakan.
I'll tell you. I'll tell you.
Saya akan beritahu.
That was the winter 13 years ago.
Itu berlaku pada musim sejuk 13 tahun yang lalu.
Since coming south to Jiankang,
Sejak bergerak ke selatan menuju Jiankang,
after Wenxi and her son passed away one after another,
ibu dan anak Kerajaan Wenxi mangkat seorang demi seorang,
the late Emperor became ill from grief.
mendiang maharaja pun jatuh gering kerana dukacita.
When it came time to appoint the Crown Prince,
Apabila tiba masanya untuk melantik putera mahkota,
Prince Su and Prince Ning
ketika itu, Putera Su dan Putera Ning
were the hope of the court.
merupakan calon yang diharapkan dalam kalangan istana.
That night, it snowed heavily.
Pada malam itu, salji turun dengan lebat.
Take this prescription.
Ambil preskripsi ini.
Mix it into the bird's nest soup for a late-night snack
Campurkan ke dalam sarang burung walit diraja
and send the soup to every prince.
dan hantarkan kepada setiap putera dan raja.
Even your own flesh and blood,
Termasuk anak kandung Yang Teramat Mulia,
Prince Yan, too?
Putera Yan juga?
To achieve our goal,
Kalau mahu rancangan ini berjaya,
we must be willing to sacrifice.
perlu sanggup berkorban.
I have my own way to protect my son.
Beta ada cara untuk melindungi anakanda beta.
Three months later,
Tiga bulan kemudian,
Prince Su and Prince Ning died one after another,
Putera Su dan Putera Ning mangkat seorang demi seorang.
with only Prince Yan left alive.
Yang tinggal hanyalah Putera Yan.
But Prince Yan was also poisoned
Namun, Putera Yan juga gering tenat
and became bedridden.
akibat terkena racun.
Nonsense!
Karut belaka!
His Majesty is my biological son.
Baginda ialah anakanda kandung beta.
How could I be so cruel as to harm him?
Bagaimana mungkin beta sanggup mencederakan darah daging sendiri?
Qin Sheng, who put these words into your mouth?
Qin Sheng, siapa yang menghasut awak berkata begini?
Who asked you to frame me? Speak!
Siapa yang mengarahkan awak memfitnah beta? Cakap!
Mother.
Bonda.
I still remember that in the bird's nest soup,
Beta masih ingat sarang burung walit itu
there was a trace of lily scent.
ada haruman bunga bakung yang samar.
The poison
Racun ini
was Dark Night Herb, right?
ialah Rumput Malam Gelap, kan?
Take them away first.
Bawa mereka pergi dulu.
When did you know?
Sejak bila anakanda tahu?
From the first day.
Sejak hari pertama.
Then why did you still drink it?
Kalau begitu, kenapa anakanda masih santapnya?
Because since I was young,
Sebab sejak kecil hingga dewasa,
I had always wanted to please you
anakanda sentiasa mahu mengambil hati bonda
and get your praise.
dan sentiasa mahu mendapatkan pujian bonda.
In that case,
Kalau begitu,
do as I say tonight.
malam ini ikut saja titah bonda.
I cling to life
Dengan tubuh anakanda yang begini,
merely to get through each day.
anakanda hanya mampu meneruskan hari demi hari.
I am an incompetent emperor
Anakanda ialah maharaja yang tak berguna
and an unfilial son.
dan juga anak yang tak berbakti.
No.
Tak.
If you seek to contend and seize power,
Kamu semua mahu berebut dan merampas,
I can't control it,
anakanda tak dapat mengawal,
nor do I want to.
juga tak mahu mengawal.
But if the Ye Empire
Tetapi jika negara Ye ini,
is really destroyed in my hands,
benar-benar musnah di tangan anakanda,
I will be too shameless to face my ancestors.
anakanda akan malu berdepan dengan nenek moyang.
Young Lord Xiao,
Putera Xiao.
how is Prince Qi?
Bagaimana keadaan Raja Qi?
Your Majesty, the poison has been neutralized.
Jawab kepada tuanku, racunnya sudah dihilangkan.
He is resting now.
Beliau sedang beristirahat sekarang.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi!
do you think digging up old cases
Awak sangka dengan menyiasat kes lama ini,
can put me to death?
awak boleh memutuskan jalan hidup beta?
I am the current Empress Dowager,
Beta ialah maharani balu sekarang
His Majesty's biological mother.
dan ibu kandung baginda.
So what if I did something wrong?
Biarpun beta melakukan kesalahan, jadi kenapa?
Besides, I have been waiting for this moment tonight
Lagipun, saat ini pada malam ini
for a long time.
sudah beta nantikan sekian lama.
He Tian!
He Tian!
Xiao Wuyi conspired to rebel in the palace.
Xiao Wuyi merancang untuk memberontak di istana!
Take him down!
Tangkap dia!
Kneel.
Melutut!
-Greetings, Your Majesty.
Patik menghadap tuanku!
Greetings, Your Majesty.
Patik menghadap tuanku.
Step back.
Berundur!
It's you.
Awak rupanya.
You betrayed me.
Awak yang mengkhianati beta.
Young Lord Xiao entered the palace tonight
Malam ini Putera Xiao masuk ke istana,
to bring down the Empress Dowager.
tujuannya adalah untuk menjatuhkan maharani balu.
The He family kidnapped Cui Jun for the Phoenix Heart Token
Keluarga He menculik Cui Jun
and instructed Cui Jun
Kemudian mengarahkan Cui Jun
to sow discord between Young Lord Xiao and Prince Qi.
untuk mengapi-apikan hubungan antara Putera Xiao dengan Raja Qi.
After Cui Jun shot Prince Qi,
Selepas Cui Jun mencederakan Raja Qi dengan anak panah,
the Empress Dowager secretly poisoned Prince Qi
maharani balu pula meracuni Raja Qi secara rahsia,
to set up another Crown Prince.
berniat untuk melantik putera mahkota baharu.
The evidence is conclusive.
Buktinya kukuh.
Then what are you doing here?
Kalau begitu, kenapa awak datang ke sini?
Why don't you hurry and report to the Empress Dowager?
Cepatlah laporkan perkara ini kepada maharani balu.
Are you going to betray us?
Awak nak jadi pengkhianat?
We'll bring down the Empress Dowager tonight,
Malam ini, saya juga saksi
and I also stand as a witness.
untuk menjatuhkan maharani balu.
Young Lord Xiao has found out
Putera Xiao sudah siasat
the truth behind His Majesty's ascension.
rahsia sebenar baginda menaiki takhta dahulu.
Prince Su and Prince Ning
Putera Su dan Putera Ning
were both poisoned by the Empress Dowager.
semuanya diracuni oleh maharani balu.
Tonight, trouble arises from within.
Malam ini, bencana datang dari dalaman.
The He family has 2 choices.
Keluarga He cuma ada dua pilihan.
First, cut off a finger to save the hand.
Pertama, berkorban demi terus hidup.
Second, die together with the Empress Dowager.
Kedua, mati bersama maharani balu.
Everyone,
Semua,
do you want to live or die?
kamu nak hidup atau nak mati?
What should we do?
Bagaimana ini?
If you want to live,
Kalau kamu nak hidup,
only I can protect the He family now.
sekarang hanya saya yang boleh selamatkan keluarga He.
What are you going to do?
Apa yang awak nak buat?
Plead guilty
Mengaku bersalah, menerima hukuman,
and support the Beifu Reform.
dan menyokong pembaharuan sistem Angkatan Utara.
Absurd! The He family is the top noble family in Jiangnan.
Tak masuk akal! Keluarga He ialah keluarga bangsawan ternama di Jiangnan.
How could we support the reform?
Mana mungkin kita menyokong pembaharuan sistem?
Besides, the Empress Dowager is His Majesty's mother.
Lagipun, maharani balu itu bonda baginda.
Even if His Majesty knows
Walaupun baginda tahu
that the Empress Dowager harmed Prince Su and Prince Ning,
maharani balu yang meracuni Putera Su dan Putera Ning,
he might not do anything.
baginda mungkin takkan buat apa-apa.
What if the Empress Dowager
Bagaimana jika maharani balu
also poisoned His Majesty back then?
juga telah meracuni baginda pada masa itu?
What if His Majesty is weak now
Bagaimana jika tubuh baginda lemah sekarang
because the poison wasn't completely cleared,
kerana racun dahulu tak dibersihkan sepenuhnya
which leaves lingering effects?
lalu meninggalkan kesan sampingan?
I have married into Prince Jing'an's Mansion.
Saya sudah menjadi menantu Kediaman Raja Jing'an,
I could have stayed out of this.
sebenarnya saya boleh jaga diri sendiri.
However, the He family is my maternal clan after all.
Namun, keluarga He tetap keluarga ibu saya.
So I still came tonight.
Sebab itu saya tetap datang malam ini.
Will you continue to follow the Empress Dowager's sinking ship
Sama ada terus ikut maharani balu yang hampir jatuh
and drown together,
dan mati bersama
or listen to me from now on
atau mulai hari ini dengar cakap saya
and change course?
dan tukar jalan,
At least, we can keep the He family safe.
sekurang-kurangnya keselamatan keluarga He dapat dijamin.
Choose for yourselves.
Kamu pilihlah sendiri.
The family seal is here.
Mohor ketua keluarga ada di sini!
Very well.
Bagus.
This is the list I've collected over the years
Ini senarai keluarga He yang berkomplot demi kepentingan peribadi,
of the He family's forming factions
melakukan rasuah dan melanggar undang-undang
and taking bribes.
yang patik kumpulkan selama ini.
Please review it, Your Majesty.
Mohon tuanku menelitinya.
He Yuanji, are you crazy?
He Yuanji, awak sudah gila?
Are you trying to destroy the He family?
Awak nak musnahkan keluarga He?
Aunt, I'm saving the He family.
Mak cik, saya sedang selamatkan keluarga He.
The He family can't keep making mistakes.
Keluarga He tak boleh terus melakukan kesalahan lagi.
Saving the He family?
Selamatkan keluarga He?
The He family moved south from Capital
Keluarga He berhijrah ke selatan dari Shangjing
to help establish the capital in Jiankang.
dan menubuhkan ibu kota di Jiankang,
They have all made great contributions.
semuanya telah membina jasa besar.
I beg for mercy; do not implicate the entire He family.
Patik mohon belas kasihan agar jangan melibatkan keluarga He.
Reform is the trend of the times,
Pembaharuan sistem ialah arus yang tak dapat dielakkan,
not the slaughter of noble families.
bukan untuk membunuh keluarga bangsawan.
If there are those who work together,
Kalau ada yang bekerjasama,
they should be granted grace
sudah tentu akan diberi ganjaran
and set as examples.
dan dijadikan teladan.
What about the Empress Dowager?
Bagaimana dengan maharani balu?
The Empress Dowager is old and confused.
Maharani balu sudah uzur dan nyanyuk.
Her seal should be confiscated,
Mohor diraja beliau harus dirampas
and she should be moved to another palace
dan dipindahkan ke istana lain
to spend her remaining years in peace.
untuk menghabiskan sisa usianya.
Granted.
Beta perkenankan.
Granted?
Perkenankan?
Guards.
Pengawal.
My son.
Anakanda.
Let go!
Berambus!
My son, I did it all for you.
Anakanda, bonda buat semua ini demi anakanda.
When I got the family seal,
Semasa saya terima mohor ketua keluarga,
my grandfather told me
datuk pernah beritahu saya,
that for the future of the entire He family,
demi masa depan seluruh keluarga He,
anyone can be sacrificed,
sesiapa pun boleh dikorbankan,
including his daughter.
termasuk anak perempuannya.
Aunt.
Mak cik.
Your father and son
Ayah dan anak mak cik
have already given up on you.
sudah melepaskan mak cik.
Do you think you can stay out of it?
Awak sangka awak boleh selamatkan diri?
Your Majesty,
Tuanku.
I, He Yuanji,
Patik, He Yuanji,
was granted a marriage to Young Lord Xiao by the Empress Dowager.
telah dikahwinkan dengan Putera Xiao atas titah maharani balu.
We have been married for 5 years.
Sudah lima tahun berkahwin,
My virtue and conduct are flawed.
patik tak berbudi dan tak berakhlak.
I beg you, Your Majesty,
Mohon tuanku
to annul the marriage between the Xiao and He families
membatalkan perkahwinan antara keluarga Xiao dengan keluarga He
and allow me and Young Lord Xiao to divorce.
dan memperkenankan patik bercerai dengan Putera Xiao.
I am willing to lead the He family to support his reform.
Patik sudi memimpin keluarga He untuk menyokong pembaharuan sistem putera.
Granted.
Beta perkenankan.
The noble familie are deeply rooted and intertwined.
Keluarga-keluarga bangsawan saling berkait rapat,
Even my throne was given to me by them.
malah takhta beta pun diberikan oleh mereka.
You shall do
Perkara yang tak dapat beta lakukan,
what I can't for me.
kamu lakukannya untuk beta.
Xiao Wuyi, I will issue a secret edict.
Xiao Wuyi, beta akan mengeluarkan titah rahsia.
If I die one day,
Kalau suatu hari nanti beta mangkat,
let the Empress Dowager go with me,
biarkan maharani balu pergi bersama beta
lest she exploit filial piety as an excuse
supaya beliau tak lagi menggunakan alasan ketaatan anak
to usurp power.
untuk menyalahgunakan kuasa.
Today,
Hari ini,
you covered up the past court scandal for me
awak telah membantu beta menutup skandal istana masa lalu
and saved the royal family's dignity.
dan menjaga maruah keluarga diraja.
I will play the villain for you on another day.
Pada masa depan, beta akan menjadi orang jahat untuk awak.
I thank you for your grace, Your Majesty.
Patik menjunjung kasih tuanku.
Prince Qi, Li Mao.
Raja Qi, Li Mao.
I am here.
Patik di sini.
I bestow upon you the Nine Imperial Seals.
Beta kurniakan awak Sembilan Mohor Maharaja.
In the future, when you act on my behalf,
Mulai sekarang, apabila bertindak bagi pihak beta,
you do not need to ask for instructions.
awak tak perlu lagi memohon titah.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih tuanku.
You shall preside
Kes Keluarga Cui,
as chief judge over the Cui Family Case.
biar awak yang mengadilinya.
I receive the decree.
Patik menjunjung titah tuanku.
I won.
Abang menang.
Congratulations, Mao,
Tahniah, abang
on successfully bringing down the Empress Dowager
kerana berjaya menjatuhkan maharani balu
and getting the Nine Imperial Seals.
dan mendapatkan Sembilan Mohor Maharaja.
You did what Xiao Wuyi
Perkara yang tak dapat dilakukan oleh Xiao Wuyi,
couldn't do.
abang saya berjaya melakukannya.
Are you leaving?
Awak nak pergi?
Li Lejun no longer exists in this world.
Tiada lagi Li Lejun di dunia ini.
Mao,
Abang.
I will not become your stain.
Saya takkan jadi titik hitam dalam hidup abang.
You are not my stain.
Awak bukan titik hitam abang.
You are my only family.
Awak satu-satunya ahli keluarga abang.
Your Highness, why do you think I will help you?
Kenapa Yang Mulia fikir patik akan membantu Yang Mulia?
If I tell Young Lord Xiao that
Kalau beta beritahu Putera Xiao
Cui Jun is in the palace,
bahawa Cui Jun berada di dalam istana,
how do you think things will turn out?
apa agaknya akan berlaku?
If you really can't hide him,
Kalau kamu benar-benar tak dapat sembunyikan dia,
in the end,
pada akhirnya,
won't it still be your fault?
itu tetap salah sida-sida, bukan?
Even if I am sacrificed,
Walaupun patik terkorban,
Her Majesty won't suffer any loss.
maharani balu takkan rugi apa-apa pun.
Why would I sacrifice you?
Kenapa pula beta nak korbankan awak?
What do you want me to do?
Yang Mulia mahu patik buat apa?
Release Cui Jun,
Bebaskan Cui Jun.
take Xie Jiayu hostage,
Suruh dia jadikan Xie Jiayu tebusan
and have him shoot me.
dan paksa dia memanah beta.
That's true.
Betul juga.
The incident with Li Lejun
Hal tentang Li Lejun
alienated you from Prince Jing'an's Mansion.
telah merenggangkan hubungan Yang Mulia dengan keluarga Raja Jing'an.
If Her Majesty
Kalau maharani balu
really wants to kill you,
benar-benar mahu membunuh Yang Mulia,
she won't stop easily.
beliau takkan berhenti begitu saja.
You also want
Yang Mulia masih mahu
Her Majesty and Xiao Wuyi to fight each other.
maharani balu dan Xiao Wuyi bergaduh sesama sendiri.
I heard you have a nephew,
Beta dengar sida-sisa ada seorang anak saudara lelaki.
whom you treat as your own son.
Awak anggapnya seperti anak sendiri.
Back then, you wanted to use the He family
Dulu, sida-sida mahu memperalat keluarga He
to secure an official career for him.
untuk mendapatkan jawatan untuknya.
Unexpectedly,
Tak sangka pula,
he was led by the worthless sons of the He family
dia dipengaruhi anak-anak lelaki keluarga He yang tak berguna,
to drink and make merry all day,
setiap hari hanya tahu minum arak dan berseronok
and almost became a useless person.
hingga hampir rosak masa depannya.
His Majesty's chronic illness is now hard to cure.
Baginda kini gering dan sukar sembuh.
How many more years do you think
Sida-sida fikir
the Empress Dowager will remain in power?
berapa tahun lagi maharani balu boleh memegang kuasa?
Why not
Kenapa tak menjalin hubungan
form a good tie with me?
yang baik dengan beta?
Wuyi.
Wuyi.
Thank you for your help today.
Terima kasih kerana membantu hari ini.
If you hadn't brought Imperial Physician Qin,
Kalau bukan sebab awak bawa Tabib Qin ke sini,
the Empress Dowager might have succeeded.
maharani balu mungkin sudah berjaya.
Xie Jiayu has already gone after Li Lejun.
Xie Jiayu telah pergi mengejar Li Lejun.
Lejun.
Lejun.
Hope you've been well.
Lama tak jumpa.
I originally thought the Antai Gate
Asalnya saya sangka kejadian di Gerbang Antai
was the Empress Dowager's doing.
ialah rancangan maharani balu.
It turned out to be you,
Rupa-rupanya awak.
constantly using her and me
Awak tak henti-henti memperalat maharani balu dan saya
to create chaos in Jiankang.
untuk menimbulkan huru-hara di Jiankang.
As long as the defense battalion's troops are mobilized
Asalkan tentera pasukan rondaan digerakkan
and the Court of Judicial Review's guard is down,
dan kawalan di Mahkamah Agung menjadi longgar,
you could find an opportunity to swap out Li Lejun
awak akan ada peluang untuk membawa keluar Li Lejun
and send her out of the city.
dan menghantarnya meninggalkan kota.
But at least, I helped you get rid of the Empress Dowager.
Namun sekurang-kurangnya saya telah membantu awak menjatuhkan maharani balu.
Is that not enough?
Ini masih tak cukupkah?
Right and wrong, and the bottom line of human life—
Betul atau salah, batas nyawa manusia,
I understand them all.
saya faham semua itu.
But Li Lejun will always be my exception.
Tetapi, Li Lejun akan sentiasa jadi pengecualian saya.
So I left the choice to Xie Jiayu.
Sebab itu saya serahkan pilihan kepada Xie Jiayu.
Xiao Wuyi, you are too cruel,
Xiao Wuyi, awak terlalu kejam.
to both me and Xie Jiayu.
Baik terhadap saya mahupun Xie Jiayu.
Do you think she'll be able to let it go if she kills Lejun?
Awak sangka dia akan berasa lega selepas membunuh Lejun?
No.
Tidak.
It will only make it harder for her to face.
Ini hanya akan membuat dia lebih sukar untuk menghadapinya.
I secretly swapped Lejun out,
Saya bawa keluar Lejun secara diam-diam,
then she can survive,
Lejun boleh terus hidup,
and Xie Jiayu would think she has gotten her revenge.
Xie Jiayu pula akan sangka dia sudah membalas dendam.
Isn't that the best arrangement?
Bukankah ini pengaturan yang terbaik?
You underestimated Xie Jiayu.
Awak terlalu pandang rendah terhadap Xie Jiayu.
She's not that easily defeated.
Dia tak mudah dikalahkan.
She can make a choice.
Dia boleh membuat pilihan,
And this choice
hanya dia saja
can only be made by her.
yang boleh membuat pilihan ini.
Jiayu,
Jiayu.
there was no personal grudge between Princess Yunzhao and me—
Saya dan puteri bukan berdendam secara peribadi,
only political rivalry.
tetapi kami ialah musuh politik.
I had no other choice.
Saya hanya boleh buat begini.
Give me a reason not to kill you.
Beri saya satu sebab untuk tak membunuh awak.
Fine.
Baiklah.
Then today,
Kalau begitu, hari ini,
I will avenge my mother myself.
biar saya sendiri membalas dendam untuk mak saya.
If Mao finds out,
Kalau abang saya tahu,
he won't let you go.
dia takkan melepaskan awak.
Then let him come to me himself.
Kalau begitu, suruh dia datang cari saya sendiri!
I can go to Northern Qin.
Saya boleh pergi ke Qin Utara.
The Eagle King wants to marry me.
Raja Ying mahu berkahwin dengan saya.
I can use this
Saya boleh gunakan peluang ini
and go undercover in Northern Qin.
untuk menyusup masuk ke Qin Utara.
Cui Jun went undercover in Ye for Northern Qin for 20 years.
Cui Jun telah menyusup di negara Ye untuk Qin Utara selama 20 tahun.
If he could do it,
Kalau dia mampu melakukannya,
I can too.
saya juga mampu.
Mao is the Regent.
Abang saya ialah pemangku raja.
If I go undercover in Northern Qin,
Saya menyusup di Qin Utara,
you can trust my loyalty.
awak boleh percaya pada kesetiaan saya.
I'll be a spy
Jika saya menjadi perisik,
to help Mao realize his ambitions
saya boleh membantu abang saya mencapai cita-citanya
and keep Xiao Wuyi informed of Northern Qin's movements.
dan memantau pergerakan Qin Utara untuk Xiao Wuyi.
Besides, being a spy is extremely dangerous.
Lagipun, menjadi perisik sangat berbahaya.
Even if I'm killed by the Northern Qin people,
Biarpun saya mati di tangan orang Qin Utara,
it won't be by your hands.
bukan awak yang membunuh saya.
Jiayu.
Jiayu.
We are friends.
Kita pernah menjadi kawan.
I don't want
Saya tak mahu
you to kill me with your own hands.
awak membunuh saya sendiri.
Let's leave it to fate.
Kalau begitu, serahkan saja kepada takdir.
Xiao Wuyi, let me tell you,
Xiao Wuyi, saya beritahu awak.
from now on,
Mulai sekarang,
there is no brotherhood between us.
kita berdua bukan kawan lagi,
Only a bond of sovereign and subject.
hanya ada hubungan sebagai maharaja dan menteri.
What happened?
Apa yang berlaku?
Did Mao hit you?
Mao yang pukul awak?
I'm sorry.
Maaf.
Don't overthink it.
Jangan fikir bukan-bukan.
This is between him and me.
Ini urusan antara saya dengan dia.
-It's all my fault. -Alright.
- Semua ini kerana saya. - Sudahlah.
I'm fine.
Tak apa.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi.
Although I said
Walaupun saya pernah kata
I didn't want to be a demon's wife,
saya tak mahu menjadi isteri penjahat
but a hero's wife,
dan mahu menjadi isteri wira,
actually, I'm not afraid of
sebenarnya saya tak takut dicaci
being condemned and notorious.
atau nama saya tercemar.
Why don't you ask me
Kenapa awak tak tanya saya
if I did anything to Lejun?
sama ada saya telah bertindak terhadap Lejun?
Are you okay?
Awak tak apa-apa?
She said she wanted to go to Northern Qin as a spy
Dia kata dia mahu menjadi perisik di Qin Utara
and stay undercover by the Eagle King's side.
dan menyusup di sisi Raja Ying.
I shot an arrow.
Saya melepaskan satu anak panah.
Li Lejun.
Li Lejun.
We shall never meet again
Dalam hidup ini,
in this life.
kita tak perlu berjumpa lagi.
If we do meet again,
Jika kita berjumpa lagi,
I will definitely take your life.
saya pasti akan membunuh awak.
Take her to Northern Qin.
Bawa dia ke Qin Utara.
Yes.
Baik.
Princess Yunzhao will understand.
Puteri akan faham.
Congratulations, Your Highness, on taking full control of Jiankang.
Tahniah, Yang Mulia kerana mengambil alih sepenuhnya kuasa Jiankang.
Has the Empress Dowager departed yet?
Maharani balu sudah berangkat?
The Empress Dowager suffered an attack of intense anger,
Maharani balu terlalu murka
was invaded by pathogenic wind,
hingga tubuhnya diserang angin jahat,
and had a stroke.
lalu diserang strok.
She can hardly get up now.
Sekarang, beliau sukar untuk bangun.
The seal has been taken back.
Mohor diraja sudah diambil semula.
Early or late,
Sama ada berangkat awal atau lambat,
she still has to leave.
beliau tetap perlu berangkat.
Your Highness, the Empress Dowager has truly fallen ill.
Yang Mulia, maharani balu benar-benar sudah jatuh gering.
Then let her rest and recuperate.
Kalau begitu, biarlah beliau beristirahat dengan baik.
About the matter you promised me before...
Bagaimana dengan perkara yang Yang Mulia janjikan kepada patik sebelum ini?
Your nephew is smart.
Anak saudara awak bijak,
I have promoted him to Commander of the Imperial Guard.
beta sudah melantiknya sebagai Komander Tentera Diraja.
Thank you, Your Highness.
Junjung kasih Yang Mulia.
As for you,
Bagi awak pula,
stay in the temporary palace
teruslah tinggal di istana sementara
and look after the Empress Dowager.
untuk menjaga maharani balu.
I... this...
Patik... ini...
The winner is decided.
Kemenangan dan kekalahan sudah ditentukan.
Now that you are the head of the He family,
Kini awak sudah menjadi ketua keluarga He.
why come here to show off your power?
Kenapa perlu datang ke sini untuk menunjuk-nunjuk?
I remember when I was young and studying,
Saya masih ingat semasa saya kecil dan belajar,
Father and Mother always told me
ayah dan mak selalu beritahu saya
that I had a very beautiful aunt.
bahawa saya ada seorang mak cik yang sangat cantik.
She was a noble lady in Jiankang Palace.
Dia ialah wanita terhormat di Istana Jiankang.
She was beautiful, gentle,
Dia cantik, lemah lembut,
and extremely intelligent.
bijak luar biasa
She excelled in the Four Arts.
dan mahir dalam empat seni.
She was especially good at playing the ruanxian.
Dia paling mahir bermain Ruan (sejenis kecapi Cina).
A piece of "Partridge" would make people forget all worldly worries.
Lagu "Zhegu" yang dimainkannya membuat pendengar melupakan duniawi.
Father and Mother
Ayah dan mak
pointed at her portrait and told me
menunjuk potret mak cik sambil beritahu saya,
that a noble daughter of an aristocratic family
anak perempuan keluarga bangsawan
with elegant bearing
sepatutnya memiliki
should be like this.
keanggunan dan kemuliaan seperti itu.
So I imitated her appearance in the painting
Jadi saya mencontohi rupanya dalam potret itu,
to read,
membaca buku,
practice calligraphy,
berlatih menulis,
play the guqin,
berlatih bermain kecapi
and grow up,
dan membesar.
wanting to become the second her.
Saya mahu menjadi seperti dia.
Now,
Sekarang...
can you still play?
Awak masih boleh bermain?
Later, I met that aunt.
Kemudian, saya berjumpa dengan mak cik itu.
I even brought my ruanxian that day.
Hari itu, saya sengaja membawa Ruan bersama.
But the first thing she told me when she saw me
Namun perkara pertama yang dia katakan ketika melihat saya
was that I needed to marry a man I had never met
ialah saya perlu berkahwin demi keluarga
for the sake of the family.
dengan seorang lelaki yang tak pernah saya jumpa.
Which noble lady
Anak perempuan keluarga bangsawan,
doesn't marry a man
siapa yang tak berkahwin dengan seorang lelaki
she has never met?
yang tak pernah mereka jumpa?
But I had already agreed,
Tetapi, saya sudah bersetuju.
and Pei Runheng was already dead!
Pei Runheng pun sudah mati!
Why did you have to frame them
Kenapa awak masih mereka-reka tuduhan
and destroy the entire Pei family?
untuk memusnahkan seluruh keluarga Pei?
Why?
Kenapa?
It became a habit.
Sudah terbiasa.
The Pei family refused to believe their son died in an accident.
Keluarga Pei enggan percaya
How could I let them keep digging
Bagaimana beta boleh biarkan mereka terus menyeret perkara ini
and causing more trouble?
dan menimbulkan masalah?
When Runheng's mother committed suicide with her daughter,
Semasa mak Runheng membunuh diri bersama anak perempuannya,
his younger sister was not even 5 years old!
adik kandung Tuan Pei belum pun berumur lima tahun.
Aunt.
Mak.
Because of your own lust for power,
Sebab ketamakan awak terhadap kuasa,
how many lives have you ruined?
awak telah merosakkan hidup ramai orang!
Lust for power?
Ketamakan terhadap kuasa?
Who is born with a lust for power?
Siapa yang dilahirkan dengan ketamakan terhadap kuasa?
The He family ruined my life as well.
Bukankah keluarga He juga telah memusnahkan hidup beta?
Who will cry foul for me?
Siapa yang akan menuntut keadilan untuk beta?
Without me,
Kalau bukan kerana beta,
the He family would be nothing
keluarga He hanyalah sebuah keluarga kecil
but an insignificant clan.
yang tak dipandang.
All the wealth and glory you enjoy now
Kemewahan dan kekayaan kamu sekarang
were bought with my sacrifice.
semuanya ditukar dengan pengorbanan beta.
What? Now that you're done using me,
Kenapa? Selepas memperalat beta,
you want to wash your hands of it?
kamu mahu selamatkan diri sendiri pula?
But your luck is better than mine after all.
Namun, nasib awak tetap lebih baik daripada beta.
Prince Jing'an's Mansion
Kediaman Raja Jing'an
is not the man-eating Jiankang Palace.
bukanlah Istana Jiankang yang kejam.
It's all an illusion.
Semuanya hanya bayangan yang tak nyata.
Old friends are not the same.
Orang lama bukan lagi orang yang sama.
You probably don't know yet.
Mak cik masih tak tahu, kan?
His Majesty
Baginda
has already issued a secret edict.
telah mengeluarkan titah rahsia.
The day he passes away
Pada hari baginda mangkat,
will be the day you die.
itulah juga hari Yang Maha Mulia mangkat.
The future of the He family
Masa depan keluarga He
has absolutely nothing to do with you anymore.
langsung tiada kaitan dengan Yang Maha Mulia lagi.
[Grand Tutor's Mansion]
[Kediaman Penasihat Diraja]
Cui Jun died without entering the Court of Judicial Review.
Cui Jun tak pernah masuk ke Mahkamah Agung sehingga saat kematiannya.
Whether he was truly a Northern Qin spy
Sama ada dia benar-benar perisik dari Qin Utara
or he fabricated the unjust case involving the An and Lu families
atau benar-benar mereka-reka Kes Keluarga An dan Lu yang difitnah,
can no longer be verified.
semuanya tak dapat disahkan lagi.
What about the Phoenix Heart Token?
Di mana Plat Perintah Tulang Vermilion?
It is with His Majesty.
Ia ada pada baginda.
Crown Prince Wenxi.
Putera Mahkota Kerajaan Wenxi.
It has been returned to its rightful owner.
Beta kembalikan kepada pemilik asalnya.
Are you sure Xiao Wuyi
Awak pasti Xiao Wuyi
is Crown Prince Wenxi?
ialah Putera Mahkota Kerajaan Wenxi?
He definitely is.
Dia pasti orangnya.
I...
Patik...
I didn't know you knew...
Patik tak tahu tuanku tahu.
Let it be.
Kalau tak tahu, biarkan saja.
It is a blessing not to know.
Tak tahu pun satu keberuntungan.
I don't have many days left to live.
Beta pun takkan hidup lama lagi.
And I no longer have the will
Beta sudah tiada semangat
to save the people of this world.
untuk selamatkan dunia ini lagi.
I don't want to deal with this massive flood,
Beta tak mahu menguruskan bencana besar ini
and I can't anyway.
dan juga tak mampu lagi.
Are you just going to leave it be?
Awak nak biarkan saja?
Crown Prince Wenxi's Phoenix Heart Token
Plat Perintah Tulang Vermilion Putera Mahkota Kerajaan Wenxi
originally belonged to him.
memang miliknya.
I will use my own way
Saya akan gunakan cara saya sendiri
to beat him.
untuk kalahkannya.